42. облаков метеором пролетела огненная запятая. За ней другая, третья, и скоро
54. «А точка в конце бумаги ставится... Где нужно большую передышку сделать и на
71. «Гм!.. Этот знак препинания в письмах часто ставится. „Милостивый государь
23. — И знаки препинания ничего... Правильно ставлю. 
85. Гм!.. Но когда же он, чёрт длинный, ставится?» 
73. Восклицательные знаки ещё больше вытянулись и остановились в ожидании... 
 7. — Отвяжись ты, нечистая сила! — рявкнул он со злобой на жену, когда та
84. «Что за оказия! Сорок лет писал и ни разу восклицательного знака не поставил...
66. Ставятся они всегда, когда запрос нужно делать или, положим, о бумаге
98. — Ещё бы не знать! Недаром в пансионе семь лет училась. Наизусть всю грамматику
65. «Эка невидаль: знак вопросительный! Да хоть тысяча их, всем место найду.
47. найти, ежели хочешь... и... и сознательно, а не зря... Экзаменуй, и увидишь...
117. Чиновник укрылся одеялом, но и под одеялом он увидел привидение, прильнул лицом
10. неприятных и обидных для него вещей. Сначала заговорили о пользе образования
111. 	чистенько, от всего так и веяло теплом и присутствием женской руки, но
64. Эти выскочили из облаков и заканканировали... 
20. — Привык-с... За сорок лет службы можно руку набить-с... Оно, конечно,
52. Золотые запятые завертелись и унеслись в сторону. На их место прилетели
39. запятую нужно, стало быть, сознаю, понимаю. Да... Так-то, молодой человек...
128. восклицательным знаком. Перекладин взял её, обмакнул перо в чернила и
46. немеют от наступавшего сна.— Я их отлично понимаю... Для каждой могу место
45. «Хоть эти запятые взять...— думал Перекладин, чувствуя, как его члены сладко
108. Рожа юноши-критика опять выглянула из-за огненного знака и ехидно улыбнулась.
134. 
104. тысячи, десятки тысяч, но не помнит ни одной строки, которая выражала бы
91. чертобесие из головы не выходит... Тьфу! Но... когда же он ставится? Вот тебе и
87. юноши-критика. Сами знаки улыбнулись и слились в один большой восклицательный
21. 	спервоначалу трудно было, делывал ошибки, но потом привык-с... и ничего... 
101. «Тэк-с...— подумал Перекладин.— Восторг, негодование, радость, гнев и прочие
70. 	словно по команде, вытянулись в знаки восклицательные... 
72. мой!“ или „Ваше превосходительство, отец и благодетель!..“ А в бумагах когда?» 
105. восторг, негодование или что-нибудь в этом роде... 
 6. обиженный и даже оскорблённый. 
127. говорило ему о восторге, негодовании, гневе... Ручка с пером тоже глядела
11. вообще, потом же незаметно перешли к образовательному цензу служащей братии,
120. надеваемых сапогах, в блюдечке с чаем, в Станиславе... 
93. Перекладин перекрестился и закрыл глаза, но тотчас же открыл их; на тёмном фоне
121. «И прочие чувства...— думал он.— Это правда, что никаких чувств не было...
82. лет своего служения; но как он ни думал, как ни морщил лоб, в своём прошлом он
67. справиться... „Куда отнесён остаток сумм за такой-то год?“ или —„Не найдёт ли
58. Опять налетают запятые... Они мешаются с точками, кружатся — и Перекладин видит
18. Пиши правильно, вот и всё... 
96. часто хвасталась тем, что кончила курс в пансионе.— Ты не знаешь ли, душенька,
49. выходит, тем больше запятых нужно. Ставятся они перед „который“ и перед „что“.
 9. Дело в том, что он только что вернулся из гостей, где сказано было много
31. обратился в негодование и злобу. 
28. машинное производство и больше ничего. 
50. Ежели в бумаге перечислять чиновников, то каждого из них надо запятой
30. 		сам имел право на чин Х класса), но теперь, ложась спать, он весь
133. Огненный знак удовлетворился и исчез.
40. Сначала пожить нужно, послужить, а потом уж стариков судить...» 
44. густыми толпами летавших запятых... 
77. закрыть глаза, как на тёмном фоне опять появились восклицательные знаки. 
100. восторга, негодования, радости, гнева и прочих чувств. 
33. 	какие критики нашлись! „Бессознательно!.. Лефректорно! Машинное
 2. ВОСКЛИЦАТЕЛЬНЫЙ  ЗНАК
59. целое сонмище точек с запятой и двоеточий... 
112. 	бедному чиноше было холодно, неуютно, точно он заболел тифом. Знак
68. Полицейское управление возможным оную Иванову и проч.?“...» 
83. не нашёл ни одного восклицательного знака. 
43. весь безграничный тёмный фон, расстилавшийся перед его воображением, покрылся
16. Вы занимаете приличное место... а какое образование вы получили? 
109. Перекладин поднялся и сел на кровати. Голова его болела, на лбу выступил
129. расписался: 
35. 	тебя понимаю, даром что в твоих университетах не был!» 
102. чувства...» 
114. 	около женина туалета и насмешливо мигал ему... 
125. вместо извозчика подкатил восклицательный знак. 
75. 	когда же их в бумагах ставят? Постой... дай бог память... Гм!..» 
29. Перекладин смолчал и даже кротко улыбнулся (юноша был сын статского советника и
34. 	производство“... Ах, ты, чёрт тебя возьми! Да я ещё, может быть, больше
22. — А знаки препинания? 
12. 	причём было высказано много сожалений, упрёков и даже насмешек по поводу
123. Так, зря... Поздравительная машина»... 
103. Коллежский секретарь задумался... Сорок лет писал он бумаги, написал он их
60. «И этих знаю...— думает он.— Где запятой мало, а точки много, там надо точку с
14. 	общих материй перешли к личностям. 
131. И, ставя эти три знака, он восторгался, негодовал, радовался, кипел гневом. 
25. того, что вы знаки препинания правильно ставите... мало-с! Нужно сознательно
115. — Пишущая машина! Машина! — шептало привидение, дуя на чиновника сухим
106. «И прочие чувства...— думал он.— Да нешто в бумагах нужны чувства? Их и
81. Перекладин стал припоминать содержание всех бумаг, которые он написал за сорок
116. холодом.— Деревяшка бесчувственная! 
80. никогда их не ставил...» 
97. 	когда в бумагах ставится восклицательный знак? 
92. привычка! Вот тебе и набил руку! За сорок лет ни одного восклицательного! А?» 
126. Придя в переднюю начальника, он вместо швейцара увидел тот же знак... И всё это
113. 	восклицательный стоял уже не в закрытых глазах, а перед ним, в комнате,
122. Пойду сейчас к начальству расписываться.... а разве это с чувствами делается?
36. Излив мысленно по адресу критика все известные ему ругательства и согревшись
88. знак. 
13. 	низкого уровня. И тут, как это водится во всех российских компаниях, с
48. Запятые ставятся в разных местах, где надо, где и не надо. Чем путаннее бумага
119. Перекладин, но и днём не оставило его привидение. Он видел его всюду: в
132. — На тебе! На тебе! — бормотал он, надавливая на перо. 
 3. (СВЯТОЧНЫЙ РАССКАЗ)
19. — Где же это вы правильно писать-то научились? 
17. — Никакого-с. Да у нас образование и не требуется,— кротко ответил Перекладин.—
69. Вопросительные знаки одобрительно закивали своими крючками и моментально,
95. «Тьфу! Этак всю ночь не уснёшь».— Марфуша! — обратился он к своей жене, которая
74. «В бумагах они ставятся, когда... тово... этого... как его? Гм!.. В самом деле,
15. — Взять, например, хоть вас, Ефим Фомич,— обратился к Перекладину один юноша.—
79. своего воображения непрошенных гостей.— Неужели забыл? Или забыл, или же...
41. В закрытых глазах засыпавшего Перекладина сквозь толпу тёмных, улыбавшихся
37. под одеялом, Перекладин стал успокаиваться. 
38. «Я знаю... понимаю...— думал он, засыпая.— Не поставлю там двоеточия, где
130. «Коллежский секретарь Ефим Перекладин!!!» 
135. 1885
89. Перекладин встряхнул головой и открыл глаза. 
51. отделять... Знаю!» 
63. Точки с запятой и двоеточия потухли. Наступила очередь вопросительных знаков.
27. это ваше бессознательное... рефлекторное правописание и гроша не стоит. Это
94. всё ещё стоял большой знак... 
118. к женину плечу и из-за плеча торчало то же самое... Всю ночь промучился бедный
99. помню. Этот знак ставится при обращениях, восклицаниях и при выражениях
 4. 
 8. спросила, отчего он такой хмурый. 
26. ставить! Вы ставите запятую и должны сознавать, для чего её ставите... да-с! А
90. «Чёрт знает что...— подумал он.— Завтра к утрени вставать надо, а у меня это
56. секретарь, когда будет читать, слюной не истёк. Больше же нигде точка не
24. — Гм!..— сконфузился юноша.— Но привычка совсем не то, что образование. Мало
 1. АНТОН  ПАВЛОВИЧ  ЧЕХОВ
76. Перекладин открыл глаза и повернулся на другой бок. Но не успел он вновь
86. Из-за ряда огненных восклицательных знаков показалась ехидно смеющаяся рожа
107. бесчувственный писать может...» 
55. слушателя взглянуть, там тоже точка. После всех длинных мест нужно точку, чтоб
32. «Сорок лет служил,— думал он,— и никто меня дураком не назвал, а тут, поди ты,
78. «Чёрт их возьми... Когда же их ставить нужно? — подумал он, стараясь выгнать из
124. Когда Перекладин вышел на улицу и крикнул извозчика, то ему показалось, что
110. холодный пот... В углу ласково теплилась лампадка, мебель глядела празднично,
 5. В ночь под Рождество Ефим Фомич Перекладин, коллежский секретарь, лёг спать
57. ставится...» 
53. огненные точки... 
61. запятой. Перед „но“ и „следственно“ всегда ставлю точку с запятой... Ну-с, а
62. двоеточие? Двоеточие ставится после слов „постановили“, „решили“...» 
